# Предлагается как неформальный стандарт всем разработчикам для улучшения качества взаимодействия между работодателем и потенциальным кандидатом
Требуйте нормального отношения к вам, а не как к расходному материалу!\
PR приветствуются.

# FAQ адресованные компании при собеседовании разработчика

Данный перечень составлен для выбора самых подходящих вам компаний, вместо всего подряд. Если ответы плохие, то это повод сделать выводы.

Интро
1. Перед назначением времени обозначать согласие только при условие детальной обратной связи сразу или через время после конференции.
1. Только на вы, обоснование: пока не сотрудник организации
1. О предыдущей компании не рассказывать, NDA. Контраргумент: вам бы не понравилось если бы я рассказывал о ваших проектах потом, верно?

## Контекст
1. Спрашивать какое кадровое агенство, если посроедник. Если не агенство и не сама организация, то пропуск
1. Обращаться с людьми по имени
1. Перед собеседованием смотреть организацию в интернете.\
   К примеру, сайт может быть похож на неструктурированную помойку, созданную дизайнером наркоманом. В этом случае дальше общение не имеет смысла.
1. Записать количество вопросов и пропорционально по ситуации
1. Можно задавать симметрично тем, которые были заданы вам
1. Если идет запись: я согласен на запись если я тоже буду записывать. Ссылаться на утечки информации и отсутствие безопасности и гарантий, nda.
1. Не выражать никаких эмоций
1. Не давать никаких оценок

## На шаге получения вопросов от организации

### Если задают странные вопросы, то возможны варианты:
1. Отвечаю только на вопросы связанные с работой.
1. Читали ли вы мое резюме?
1. Что даст мне знание этого?
1. Какой ответ вас устроит?
1. Кто задает вопрос, какая роль на проекте?

### Симметрия. Отложить на шаг когда уместно будет задавать вопросы самому
1. Если вопросы про шаблоны спросить какие часто используют.\
   Создали ли генераторы и шаблоны типовые для своих проектов, если нет, то много ли рутинных операций
1. Если вопрос про алгоритмы - спросить про Jmh
1. Если вопрос про тесты - спросить про категории и покрытие
1. Если нет стандарта по коду - спросить что же тогда в checkstyle если стандарта нет
1. Если вопрос как делаете документацию - часто ли приходится ей заниматься?


## Вопросы для организации:

### Общее:
1. Какая тематика продукта
1. Какой вопрос для вас важный, но вам показалось что я его слабо или мало осветил
1. Есть ли в организации дресс-код
1. Какие есть бенефиты: курсы
1. Если бы вам нужно было решить принимать человека или нет задав один вопрос, то какой бы это был вопрос

## Проект
1. Есть ли проблемы с архитектурой, какие самые частые паттерны используются
1. Есть ли аномалии
1. В каком формате создается документация
1. Какие этапы тестирования проходит новая версия продукта и как часто обновляется
1. Дается ли время на тесты и какие типы тестов используются
1. Какие методологии используются
1. Какая самая частая проблема на проекте
1. Чаще возникает необходимость в создании нового функционала или доработке существующего
1. Предпочитаете микросервисы или монолитную архитектуру
1. Какие есть неавтоматизированные задачи, которые выполняются вручную
1. Как часто релизы
1. Выделяется ли время на технические улучшения
1. Уровень Devops выстроен или нет
1. Какой навскидку средний размер метода
1. Как часто у вас встречаются необработанные catch
1. Какая средняя продолжительность работы в компании и проекте

## Инструменты/Технологии
1. Какие языки кроме java. Как причины почему не используется kotlin
1. Какие версии java используются и процентное соотношение
1. Какие инструменты для проектирования используются (UML, Rational, ?)
1. Что используется Gitlab CI, Teamcity или Jenkins. Почему
1. Используете ли вы WebFlux
1. Среда разработки idea?
1. GraphQL
1. BPM
1. Idea, не продается в РФ
1. Какая система логирования
1. yourkit
1. Java EE или Spring
1. Используется ли gradle
1. jmh
1. git или perforce
1. Если выйдет ИИ, который заменит программистов, то какие действия компании?
1. Применяется ли на проектах jlink
1. Какими плагинами для idea пользуетесь?

## Коллектив/Команда
1. Какие организационные подходы используются
1. Из кого состоит команда, есть ли в команде архитектор, тестировщики, аналитик, devops
1. Бывают ли конфликты в коллективе
1. Сколько уже человек в команде
1. Сколько по времени проработали последние три руководителя моей по должности в организации, сколько по времени проработали сотрудники на моей должности. Почему ушли.
1. Насколько дружественный коллектив и начальник, в коллективе творческая атмосфера или выяснение отношений
1. Есть ли у кого-то публикации по разработке в книгах и журналах или интернете
1. Что в процессе импортозамещения
1. Как определяется кто, чем занимается на проекте, распределение ролей
1. Какие обычно возникают требования к разрабатываемому функционалу: ограничения по времени, использумые интерфейсы, возможно что-то другое
1. Как вы считаете в каком момент программист становится программистом
1. Какой рейтинг разработчиков в leetcode
1. В связи с чем требуется новый человек: ушел старый (если да, то почему) или расширение команды

## Код
1. Можно ли применять котлин, если нет, то как идет работа с NPE
1. Есть ли в организации собственный стандарт по созданию компонент, кода, документации.
1. Какие критерии при выборе к использованию новой технологии
1. Какие типы тестов реализованы и какой % покрытия тестами
1. Как выглядит SDLC в вашей организации
1. Checkstyle
1. JLink
1. Root docker images
1. Можно ли посмотреть примеры кода/тестов какого-нибудь разработчика из команды

## Поддержка
1. Сколько по времени занимает поддержка, исправление ошибок
1. Какой жизненный цикл исправления ошибок

## Обязанности
1. Какой план введения в работу и есть ли документация на систему
1. Как вы видите положительный результат моей работы через несколько месяцев. Какой круг обязанностей. Дорожная карта интеграции в проект
1. Продукт, над какой частью продукта нужно будет работать
1. Нужно ли писать документацию и делать отчеты, в каком формате
1. Какие требования по формату работы
1. Нужно ли общаться с заказчиком и сколько по времени
1. Будет ли возможность работать с передовыми технологиями
